​其实很早之前就想写写这两本书的读后感了。我很喜欢看书，但是极其讨厌写作，坚持写博客对于我来说简直就是神迹。我喜欢看书因为我喜欢和相信教育的力量。对于我有多讨厌写作，我想讲个我的小故事。
# 我不喜欢写作文
        我不喜欢写作可以说是天生的。从小学开始，我就不写日记、作文。每次寒暑假作业都要每天一篇日记，我一篇也不会写。我还记得开学的时候要交暑假作业，老师威胁我说你补不齐就上不了学，可是我最后还是没有写一个字，坐在教室照常上课。后来我们班主任老师不知道是什么任务，要交几个典型缺点的孩子改正缺点的方法，全班只有4、5个人被选中，有个是体育不好的、有个是脾气不好的，而我是那个作文不好的！关键是要写一篇改正缺点的作文！我不会写作文为什么要我写改掉不会写作文的作文啊？？？拖了2周，其他同学都交了，我硬是一个字没憋出来。班主任亲自指导我，她说你平时走在路上看到任何东西都可以写成句子，比如看到蓝天，你内心可以造一个“这个天空是万里无云的”这种句子，时常锻炼造句能力可以运用到写作中，你也可以想想还有没有其他办法可以改掉不爱写作的坏毛病。又过了一周，我把她给我说的话原封不动的写了进去，我能看到她眼里的无奈。后来，到了初中，我机智的跟语文科代表搞好了关系，让她收作业的时候，不要把我的名字写到未交作业名单上去，于是我躲过了3年初中。再后来，到了高中，有次以自己的方式尬写了一篇作文，拿了30分给我心理造成了沉重打击，于是每次月考考语文的时候，我都不会写作文，我想反正是模拟又不是高考，60分哥们不要了。最后我在高考和前2次模拟的时候，像八股文一样把屈原李白硬往作文模板里套，我发现没有套不进去的，于是混过了高考作文这个坎。大学就不用说了，我的手已经不会拿笔了。
        是的，就是这种奇特的写作心理，我讨厌作文。但是工作后我逐渐明白，好记性不如烂笔头的道理，看再多书也得自己沉淀。理想、家庭、工作的压力使我必须要改变自己，我需不需要这个技能似乎不重要，社会需要这个技能我就应该尝试改变。写东西不仅可以鞭策自己，也是一种记录成长、记录人生的方式。甚至我自己写的技术文章，我几年后还得回来仔细看，仔细复习。

# 读点原著有利于身心健康
        《educated》和《atomic habits》我都是看的英语原版的，自己本身还是有一丢丢英语的底子，加上那段时间考研，我想提升一下自己的英语阅读能力，所以选择了英语原版著作。刚开始读英语原著，还是很困难的，很多单词都不认识，不认识的就查翻译标注在书上，读的十分缓慢。但随着阅读的深入，标注的单词越来越少。并不是我很快的记住了很多不会的单词，而是一本书，有些重要单词是反复出现的，而有些出现次数很少也不会影响阅读，还有刚开始你并不知道书要讲什么，理解书的内容延迟比较高，后面你知道这本书将要讲什么时候，阅读自然会快很多。比如ridge这个单词，刚开始出现频率非常高，后来就记住这个单词了，有些类似的单词我也记不住了，但是我知道他们是某个地理名词，山顶、谷底、田垦什么的，即时没记住也不影响我继续阅读。英语原著都是这样，刚开始看起来比较困难，越往后读越快。


# educated
      《educated》的中文书名《你当像鸟飞往你的山》，我十分想吐槽这个标题，educated是全书的精神内涵，在书的最后还终极点题call it educated，十分的精彩。这个中文标题像shit一样，毫无本书的精髓。作者的亲身经历就是一个传奇，从美国的某个角落山咔咔里走出来的孩子，靠着自己的努力读书读到剑桥。他父亲是一个没有文化、反社会、没有基本物理认知的人，自身的无知也导致家人受伤甚至残疾，而且不赞同孩子去读书，甚至认为读书是政府的洗脑方式，有太多奇葩行为。他哥哥也有人格问题，把她的头按在肮脏的马桶上让她求饶，第二天跟任何事都没发生一样继续当她的好哥哥...后来作者读书靠找到出路，最后也不想回到那个山谷。看到最后我总是想起我自己的经历，当然我没有那么极端的环境，也没有那么传奇的经历，可是我好像可以理解educated后，理解家人的行为总觉得不太自然。不是说上个大学飘了，而是这个代沟是真实存在的。我非常认同education的重要性，如果不是我家人砸锅卖铁全力支持我读书，我们的家的条件根本不会改变。如果你真的沉溺于贫穷，你才会知道摆脱贫穷的欲望有多么强烈，而教育是我们这类人几乎唯一的出路。《educated》是一本好书，文笔清晰、舒适的语句结构、适合现代人的阅读节奏、精彩的故事、深刻的主旨，作为人生第一本英语原著非常合适。



# atomic habits     
        《atomic habits》中文名《原子习惯》，我也忘记了是怎么找到这本书的，它改变了对行为的认知。养成良好的习惯其实并不困难，只是绝大多数人不知道怎样去养成良好的习惯。很多人都曾经说过，我要在几个月内看几本书、跑多少步减多少肥，但是他们很难完成。养成好习惯需要你真的喜欢这个习惯、改变自己的思维、减少做这个动作的复杂度、把不利因素放远一点、形成奖励机制等等。你想成为某种人时，不应该想着如何成为这种人，而是要思考这种人正在做什么，你应该学着做。比如说戒烟，如果的大脑认为你现在处于戒烟状态，是很难戒烟的，如果一个人给你一根烟，你说你在戒烟，他可能几句话就能让你把烟抽起来。但是如果你本身就认为你不抽烟，注意是你内心的真实想法，别人给你烟的时候，你会说你不抽烟，这烟可能就不用抽了。还有一些小细节，比如养成晚上读书的习惯，你需要戒掉刷手机的习惯。你需要把书从书柜放置在床头，这样更方便你拿取，把手机放在床尾，让起床成为拿手机的屏障，这样更有利于你随手拿书而不是手机。如果拿起书还是有困难，转换一下思想，“看书”这个行为可能困难，但是把这个动作拆解，“把书拿在手上”或者翻看第一页“成为你的思想目标，看书的启动动作很简单，也比较容易完成，看完第一页后再考虑之后的事，实际上你看了第一页很难不看第二页。当然还有很多非常好的关于养成好习惯和扔掉坏习惯的建议，字字珠玑引人入胜。看完《atomic habits》后，如果我想要某种习惯，我会先考虑书中的指导然后再计划如果实施，而不是心血来潮。

​​​​​​​
# 最后
        At last，这2本书对我自身的影响非常大，一部传奇自传、一部颠覆行为的书，它们都不是那种看完一段时间后就会忘光光的著作。对于培养读书这个习惯的起步书籍非常合适，特别是想看英语原著的小伙伴，真不推荐《傲慢与偏见》、《百年孤独》这些著作，虽然他们经典，但是对于读者的影响程度非常低，而且著作时间太久远，有些英语单词和语法太古老了，不太适合刚接触英语著作的人。如果从《atomic habits》这本书来看这个观点，看这些英语经典著作不仅难度较高、而且没有利己收益，很难养成习惯。


​
