​

# 为什么会看这本书
        《马斯克》这本书中，最后几段介绍了一下经济学家和作者泰勒·考恩的两本书《大停滞》《再见，平庸时代》。《大停滞》讲的是美国这40年发展为何停滞，我当然不太关心这种内容。但是《再见，平庸时代》不是对历史的研究，而是对未来发展的看法，特别是AI对人类生活的影响。

        对于人类的未来生活是怎么样的，一直比较感兴趣。最近OpenAI也比较火，似乎AI时代就要来了。AI会带给我们生活、工作怎样的改变？社会结构不会不会发生改变？哪些工种会逐渐消失？那些工作会得到收益？   

# 象棋
           这本书用了大篇幅（将近一半）说国际象棋和电脑程序，能看出来作者肯定是一个国际象棋爱好者，他非常了解国际象棋的历史和象棋的发展。看这段文章总让我想起《女王的棋局》，要不是这部剧我都不知道国际象棋有快棋的下法，前苏联是最强的国际象棋国家。作者也借助国际象棋引申了电脑程序对国际象棋的影响。

        这个影响不仅仅是阿尔法战胜人类最强围棋手这类“击败最强人类大脑”的影响力，还包括早期象棋程序对人类学习象棋习惯的改变。在国际象棋发展早期，电脑还没有兴起的时候，人人们学习象棋只有通过人教人的方式，一个初学者也不太可能经常跟一个象棋高手下棋。但是随着电脑程序的广泛使用，象棋程序被大量应用。象棋程序可以教你下棋，你可以跟象棋程序下棋，而且还可以设置难易度。这对于初学阶段的象棋爱好者是非常方便的。虽然我们没有意识到，但是电脑程序就这样悄无声息地影响着我们的生活。在未来，我们也会更多的与人工智能协同工作。

# 两极分化
        当人工智能被大量应用以后，我们许多生活方式会发生改变。人工智能不太会颠覆式的改变富人和穷人的社会结构，极少数人掌握绝大部分财富的现状可能愈演愈烈。中产阶级也许是最可能被影响的阶层，许多中产阶级通常使用着一部分智慧做着重复的工作，这是人工智能所擅长的领域。书中认为，中产阶级的工作价值其实没有那么大，可能会被较容易地取代。基础资产差距会加大财富分配差距，也就是说本金差距会拉大资产积累的差距——在这个时代，这句话还是比较好理解的。

        书中是站在美国的角度看财富分配问题，其实也很容易带入天朝环境。从天朝这几十年经济发展确实令人瞩目，人口和基础设施建设的红利，发达国家都经历过基础设施建设的时代。但是市场经济的带入和时间推移，也伴随着贫富差距越来越大。就这样吧···我并不想写一些太过敏感的内容···

# 学习成本
        学习成本越来越高。这句话不是说读书或者培训课程的成本，而是学习或掌握一个行业的难易度。“发明家”这个词我想很多人已经很久没听说过了，我们对这个词汇的印象还停留在爱迪生那个年代。那个年代人们可以自我发明，只是需要行业内一些较先进的知识并运用一下大脑，“发明”似乎没有那么难。但是随着时间推移，我们很难再听到“发明家”这个词汇了。这不是因为人类没有再发明，而是现在人们发明的东西，基本都是一个团体、非常多的人来完成，通常需要跨行业的多个专业人员协作。我们“发明”东西的成本越来越高，因为我们掌握行业的知识越来越多，越来越复杂，一个人掌握整个行业是不太现实的，人们更倾向掌握更细化的领域，即便是这个细化领域，也足够一人一生来学习。

        如今学术界正面临着这样的现状。一篇比较成功论文通常需要各个行业的专家通过自己的专业知识证实某一小段证明的正确性。书中讲了一个经典的例子：如果一位数学家在数学领域证明了一个猜想，那么可能全人类没有几个人能真正看明白这个数学家在证明什么，他们中的大部分人可能只能看懂其中的一段内容，即使是他自己也只是会说：我也许是对的。我们没有办法证明这个证明的正确性。

        人类的知识越来越趋于复杂，科学家现在更倾向于、越来越多地把计算和实验交给机器。人类似乎已经到达了一个临界点：我们大脑快理解不了这些知识了。从生物学角度来看，人类大脑必然有一个极限。人类大脑的处理速度，远远跟不上机器。

# 自我学习
        即便是学习成本越来越高，在未来，教育愈发重要。教育体系可能发生变化。由于未来世界时间会更宝贵，而人们也更容易拿到学习资源，人们更倾向于线上学习，自我学习。同时这会导致人的自驱力更加重要。

        作为一个IT行业的从业者，对于自我学习这件事深有体会。这行业非常内卷，如果不学习基本处于被淘汰的边缘。但是一个非常高效的学习，也会反应在薪水上。我们父辈那个年代靠着分配工作，在一个岗位上可以工作几十年，不会有特别大的变化。那时的人们也只想着工作而不是满脑子自我提升，去考这样那样的证。时代真变了，有多少人像我一样，半夜11点还在写文章...我甚至对那些毕业后不需要怎么学习的行业感到困惑，是得有多落后。大学毕业不过20多岁，还有几十年的时间可以学习，如果我们就这么停滞不前实在是太奇怪了。我当然不喜欢内卷，但是我更不喜欢原地踱步，特别是在这个坐在凳子上发呆贫富差距就会拉大的年代。

# 最后
        文章封面和插图都是AI作画，我只是输入“再见 平庸时代”，然后AI就画出了令人惊叹的图画。我不知道具体哪些行业、哪些职业在未来会消失，但是至少可以看出插图师在AI时代很难生存。

        人工智能已经侵入到IT领域，作为一个dba来讲，我们哪些工作模式会被替代，这是一个值得思考问题。无论怎样，在这个时代，只有学习才可以保持竞争力，希望我们都不会是那个“消失的棒棒”。


​
