 这是一本我读了很久的书。书很厚，书所涉猎的内容也很广，原著啃起来还是有些困难，不过值得庆幸的是最终还是读完了，就在今天(2023年2月），成就感拉满。

        《Sapiens : A Brief History of Humankind》中文译名《人类简史：从动物到上帝》。为什么总是感觉中文译名怪怪的，找不到重点。这本书的重点是人类历史本身，是一篇全面介绍人类文明发展的宏伟史书。我本身比较喜欢了解一些人类历史方面的东西，沉浸于这种历史的承重感和人类文明发展的生命力。

# 认知革命与虚构
        一般人类史观点认为，人类第一次重要进化或者revolution是学会使用工具。就像《太空漫游》里那样，几只猩猩拿着骨头敲打，经典bgm响起~~不过这是科幻。《人类简史》认为人类的第一次重要revolution，是cognitive revolution认知革命，认知革命是区分人和动物的重要标志。人类学会直立行走不仅解放了双手，其实更重要的是解放了思想。四肢奔跑的动物，之所以没有进化，是因为残酷的自然环境让它们必须拥有更强壮的身体和四肢才能跑的快，而直立行走显然是跑不快的，群居和使用工具使我们不需要太快的奔跑。但是群居和工具不是智人独有的属性，许多动物都是群居，猩猩也会使用工具。但是智人学会了制造武器、船、更多人数的群居生活，他们从非洲走到中东，到欧洲和比他们强壮的多的尼安德特人交战并最终占领领地，走向远东，跨越白令海峡到达美洲，甚至坐船到澳大利亚。而这种制造更复杂的工具和交流的能力，就是认知革命带来的。

        尼安德特人本身已经灭绝，但是最新的研究发现，绝大部分人类拥有少量的尼安德特人基因，除了非洲土著没有。这说明尼安德特人并没有被智人灭绝，少数尼安德特人与智人融合了，并走向了世界。这也是佐证人类非洲起源的重要证明。

        书中对认知革命讲了一个经典的例子：假设河边有一只狮子，一个智人看到了那只狮子并把这件事告诉了其他人，那么其他人会在大脑中构造”河边有狮子“这样一个事情，即便大家不知道那里到底有没有狮子。这个事情的前提是智人必须学会构思，更重要的是学会了这项技能后，便有了后来的语言交流、虚构、谎言、权利、社会结构···尼安德特人显然比智人交流的信息要少的多。

        认知革命对文明的发展影响非常大，它可以构造更多并不存在的东西，比如神、宗教、权利、金钱、社会结构、王朝···。比如公司，公司实际上是也是一种社会结构，它其实并不存在，公司也可以是文件袋里带着章的4A纸，但那只是一张白纸而已。员工认为公司存在是因为他们大脑相信公司存在，所有人都相信公司存在，但是公司实际上只是人脑中的一种虚构，这个真实的世界是不存在公司这个实体的。

# 货币
        金钱是怎么来的？在没有金钱的时代，一个稳定的社会结构出现以物换物的交易，但是当交易种类增多后，以物换物的等价交换等式数会程指数上涨。当鞋子和钉耙进行交易时，这是很简单的一物换一物，再增加一个物品 驴，我们也可以有3中交换等式 鞋-耙、耙-驴、鞋-驴，如果货物再增多，这个交换等式数就是不排列组合数，这还不考虑多物换一物的情况。这时一个中介物——金钱出现了，它将这个问题迎刃而解，所有东西只需要与金钱划等式即可。金钱充当了所有物品的等价交换物，我们的交易便利性得到极大缓解。最初的金钱种类非常多，常见的是贝壳，如果贝壳过于方便获取，那么有人就可以买下市场上的所有东西，所以以贝壳为金钱的文明一般都在内陆。由于金钱大家都揣兜里买东西或者藏家里囤着，并担心过于廉价的方式获得货币会冲击市场，所以金子这种稀有、不宜变质、难以开采的矿石资源成为了人类长时期的重要货币。在古代欧洲，很多国家的国王都会发行印有自己头像或logo的金币，以至于欧洲的金币种类超级多。而古代中国还是有些不一样，刚开始像三星堆文明发掘出的贝壳、再到春秋战国的青铜货币、再到朝代更迭期金银铜、交子。我们没有像欧洲那样一直使用金子，主要还是人口太多而金存量太少，导致金子价值过高，需要一些其他金属来制造货币梯度缓和交易量级差距。

        书中还有一个很棒的观点：金钱和宗教都有一定的传播性，金钱与宗教本质上没有什么区别，他们都是人类构想出来的，虚构的东西。他们的唯一区别在于：宗教是让你知道你要相信什么，而金钱是让你知道别人相信什么。

# 哥伦布和​​​​​​​郑和
        大航海时代，工业革命早期。欧洲人热衷于探索世界未知领域。在欧洲人知道地球是圆的以后，由于没有很好的测绘条件，哥伦布从欧洲出发往西走，准备到印度india。他们穿越大西洋来到了一片土地，并见到了当地人，他们以为到了印度，把那些人叫indian，中文翻译印第安人。直至今日漂亮国的indian还是两个含义：印度人或印第安人。欧洲人知道了这个世界还有很多角落我们未曾驻足（至少是较现代的文明未曾驻足），他们重绘了世界地图，把未知的领域用海怪和巨兽来代替。这种地图现在仍被广泛运用于游戏地图，比如说游戏《文明6》的地图，未探索领域用海怪地图展示，等待发现与探索。欧洲人热衷于发现新的土地，随后南美、新西兰、澳大利亚、海洋上的许多小岛被发现和插旗。如果本地文明过于落后，比如阿兹特克文明、印第安文明、毛衣文明、达斯玛尼亚文明等等都遭到残忍屠杀，土地皆被白人占领。

        当阿兹特克文明遭遇到穿着泛光的铁铠甲和锋利铁剑的西班牙人，他们以为那些人是神，他们无法理解坚硬的衣服和武器，那一定是神派来的，而后却被”高等文明“欺骗和屠杀。

        郑和的舰船被称为dragon boat（原文是这样写的，甚至还配了图，我觉得可能是搞错了或者西方人认为带有龙头的船都是dragon boat），要比哥伦布发现新大陆的船大几倍，比哥伦布还早1、2百年，郑和舰队用更先进的科技发现了新的土地，但是并没有去占领，而是与当地人贸易。书中的观点认为，欧洲人更具冒险性和侵略性，从而开启大航海时代。感觉欧洲人对明朝有较友好的态度，《文明6》中，只有3个天朝文明领袖：秦始皇、武则天、朱棣。只有明朝的朱棣是发展种田流的。

# 结尾
        重新回溯人类文明的发展，可以了解我们是怎么来的，还可以知道我们现在在做什么，探索我们会往哪里去。也因为喜欢这类题材而很喜欢《文明6》《人类》这样的策略游戏，但你种植水稻、圈养马、挖出盐、铁矿、煤、石油、铀···时，会有一种人类进化的快感。

        我想用我玩了400多个小时的游戏《文明6》来结束此篇：”从水下第一个生命的萌芽开始……到石器时代的巨型野兽……再到人类第一次直立行走，你已经历许多。现在，开启你最伟大的探索吧“。

